L] EPISTULARUM LIBER Il.

siquis amicorum est ausus reprendere versum ;
cum loca iam recitata revolvimus inrevocati3
cum lamentamur non apparere labores

nostros et tenui deducta poemata filo 3

cum speramus eo rem venturam ut, simul atque
carmina rescieris nos fingere, commodus ultro
arcessas et egere vetes et scribere cogas:

sed tamen est operae pretium cognoscere qualis
aedituos habeat belli spectata domique

virtus, indigno non committenda poetae.
gratus Alexandro regi magno suit ille
Choerilus, incultis qui versibus et male natis
rettulit acceptos, regale nomisma, Philippos.
sed veluti tractata notam labemque remittunt
atramenta, fere scriptores carmine foedo
splendida facta linunt. idem rex ille, poema

¹ qui tam ridiculum tam care prodigus emit,
edicto vetuit nequis se praeter Apellen
pingeret, aut alius Lysippo duceret aera

sortis Alexandri voltum simulantia. quodsi
iudicium subtile videndis artibus illud

ad libros et ad haec Musarum dona vocares,
Boeotum in crasso iurares aere natum.

at neque dedecorant tua de se iudicia atque
munera, quae multa dantis cum laude tulerunt,
dilecti tibi Vergilius Variusque poetae ;

nec magis expressi voltus per aenea signa
quam per vatis opus mores animique virorum
clarorum apparent. nec sermones ego mallem
repentis per humum quam res componere gestas,
terrarumque situs et flumina dicere et arces
montibus impositas et barbara regna, tuisque
auspiciis totum confecta duella per orbem,
claustraque custodem pacis cohibentia Ianum,

230

240

250

